---
comments: true
created: '2018-01-22T20:54:14'
draft: true
modified: '2021-03-30T16:13:13'
source: https://www.zhihu.com/question/47704389/answer/301499340
title: 大学男生，穿一两百的国货运动鞋还是穿Nike、Adidas等三四百的基础款更有面子和品位？
type: archive-web
---

刚一上来我就想批评你的虚荣，然而回想我年轻的时候，也是一样。大家都是这么过来的。

先交代背景：

因为有一个心灵手巧的母亲，从小一直穿布鞋，夏天懒汉鞋，冬天大棉鞋。这样的：

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-9d40d90d9baa05ccb9647611a1672c94_720w.jpg?source=2c26e567)

作为一个生在农村的80后，小学的时候，我们都穿这种鞋，十里八村的，每家的经济状况差不多，养孩子也都没有什么差别的，从没觉得自己是异类。

初中以后，可能是家长觉得孩子大了，也可能是生产力进步了，越来越多的同学穿上了二三十块钱一双的“旅游鞋”，我依然只有布鞋，这个时候就懂得了羡慕。

上了高中，靠，因为某些原因高中上了个民办校（学费很贵，我家在当地还算比较有钱的人家，勉强念的起，所以我是学校里最穷的），20年前国内的私立高中都屈指可数，聚集了五湖四海各种公子哥、大小姐，貌似就剩我一个穿自制布鞋的了，混在群体里就是格格不入之感。

之后上了大学，我便开始买鞋穿了，奈何地摊货就喜欢印上一些名牌logo。某次被同学说，哟，穿了双耐克呢？让我很不爽，竭力地解释，这只是几十块钱的地摊货，好在这种鞋子非常不结实，没穿几天就开胶了，扔掉，至今不能接受仿货……

大学室友们，就拿宝宝来说，随便一双鞋都八百甚至一千块（十几年前的时候哦，那购买力可不是现在的八百一千），除了阿迪就是耐克，我觉得挺匪夷所思的，为什么会有这么贵的鞋，干嘛要穿这么贵的鞋，现在想想，宝宝身高187，体重200+（我们一直认为有二百五六，但是他从来不当着我们的面上秤），就这身板便宜的鞋子估计也穿不住。

但是对我来说，哪里会想这么多，只是觉得他的鞋子都好贵，为什么我没穿过那么贵的鞋。某次出去闲逛遇到耐克打折，我一狠心买了一双，三百多（我生活费每月500，穿了他就要省吃俭用了），虽然是个板鞋，却觉得穿上后整个人都长高了，这个感觉，倍儿爽。

大四，图书馆里出现了一个男孩，吸引了众人的目光，人称假阿迪，可能他穿着一双阿迪王，也可能是一双阿迪高仿，他自己是否知晓我不知道，但是在其他人的谈话里，假阿迪就是指他。我有时在想，是否我也有着一些不为己知的代号呢？或许我高中的时候曾人称布鞋李？

研究生的时候会去打工赚一点外快，每个月能拿到五六百块的薪水，我给自己买了阿迪的大衣，还换了个有摄像头的三星手机……完全是一副暴发户的样子，感觉非常爽。

毕业后一个月工资三四千，到了题主所说的，开始穿一些阿迪、耐克的基本款，也就是三五百块的便宜货，觉得，哇，我也穿上名牌了，走在人群里不再觉得自己是异类了。而且我有跑步的习惯，也算为了减肥（一个将近200斤的胖子，每晚夜跑5到10公里，对鞋子有点要求不过分吧）。

然后随着工龄的增长，工资每个月有一两万了，穿戴理应更好一点了，但我却突然不介意牌子了。现在我的很多衣服都是同事给的（他们家那口子在国家体育局上班，发的XXXL的衣服都是我的，李宁居多）。

我有跟腱炎，大胖子跑步跑的，所以对跑步鞋的要求比较高，不然脚会疼。耐克，阿迪，亚瑟士，美津浓什么的跑鞋，基本都在1000+，有的赶上打折买的在800多，但这么贵的鞋上班反倒不穿，只晚上跑步穿。上班的时候，老爹鞋或布鞋。夏天的时候就穿一双漏了洞的布鞋，没错，我又让我妈给我做鞋了，这样的鞋子，我老板（一个老头）也有那么一双。我不觉得有什么了，完全不像中学时代那样，会觉得别人在看我，现在反而是，你们快看我，我穿的布鞋！你们有么？！

然后我看了看周围，我发现只有收入少的，比如学生（我在研究所工作，同事有一半算是在读研究生），才会介意自己鞋子的牌子，他们一旦有个几百块钱了，就去网上勾选耐克，阿迪，淘宝筛一下。但是以我现在的消费水平和经验真的一看就知道是便宜款的（每个牌子主打的基本就那么几款，在商场里，基本都是放在墙上的，摆在低矮地方的就是低端款）。

他们往往更关注所谓的logo，同样价格的国产品牌他们基本不会考虑，所以他们就不能理解我为什么会花六七百块买李宁和特步。我想，要是放以前，我应该也会出于虚荣心，花差不多的价钱买双阿迪或者耐克的便宜款吧。

我也纳闷，为什么我变了？

我觉得应该是经济基础决定了思维。学生时代是真的穷，尤其我的出身背景。因为怕别人看出自己穷，发现自己家境不好，所以才需要拿“名牌”来遮掩。

如果这个学生是开跑车来上课的，那即使一下车穿双十五块的拖鞋，甚至漏洞的袜子，他也不会介意别人看他的脚。

或者他不露富，但是他自己知道自家有亿万家产，那他也不会觉得别人因为他的鞋是国产就轻视他。我身边的几个身价千万上亿的朋友，都穿的很随意……

好了，我与鞋子的故事讲完了。

我承认勤俭节约是好习惯，但买个好的也不亏。

我妈，买米，有便宜的有贵的，档次明显不同，每斤就差几毛钱，为了省下几十块钱，她居然一次买了几百斤那种坏米，尝试吃了一顿，实在是难以下咽，只能喂鸡。

我买的第一部手机，当时看上一个很不错的飞利浦的，由于CECT的少50块钱，选了后者。至于用户体验，非常糟糕，只用了不到一年就淘汰了。

当年去西安玩，硬卧和硬座间选了硬座，便宜了几十块钱，折腾了一宿，结果第二天在兵马俑到华清池的车上睡过了站，导致又要多抽出一天时间专门逛华清池，多花一天钱。

还有去宁夏，觉得沙湖的船票贵，没坐，过了一年，不甘心，又专程去了一次宁夏沙湖……

人的生活质量其实就是这么区别出来的，就像我师妹说的，同样去看海，她坐飞机去了菲律宾，我坐火车去了北戴河，她住五星的酒店，我住小旅馆，那感觉就是不一样的（这是我师妹劝我对自己好点的时候讲的话，她觉得我的生活很糟糕……）

所以我要给的建议就是，该花就花吧。与其买双不喜欢的不如加点钱，买双你想要的。

没错，我现在就是个享乐主义者。

你能提出这样的问题，就已经说明你在乎了，你很把这个当回事，你就是觉得穿一双一二百元的国产品牌没面子，你明明就是希望能够穿阿迪、耐克来减少和同学的差距。

可能你提出问题的初衷是希望别人安慰你说，不要去攀比，不要在意表面上的东西，安心穿你的安踏、李宁，但是我觉得这已经并不仅仅是表面上的东西了，这件事已经让你觉得不爽了，让你觉得丢面子或者叫自卑了。这是很严重的事情。

即使单说表面，难道耐克阿迪鞋子的脚感、舒适度会比便宜的安踏、匹克的更差吗？

作为富人，应该不会注意到穷人的穿戴，更谈不上去跟他们比。可是对我们穷人来讲，当自己的穿戴强过身边其他穷人的时候，感觉就是爽。

现在你们都在上学，都是学生，社会地位没有拉开，所以还可以比比衣服比比鞋，你此时不出手更待何时呢？？？

随着你们的年龄增长，步入社会，这种攀比成本会越来越高，要知道同学毕业5年或者10年后大家相聚，比的都是千八百万的大件，没人会去注意谁穿的是耐克阿迪还是特步贵人鸟了。